### Обоснованность типов данных в языке высокого уровня и их применения. 

**Тип данных** — это характеристика множества допустимых значений и операций над ними.

Типизация является важной абстракцией в языках программирования, поскольку она позволяет:
1. **Обеспечить корректность выполнения программ**:
    Статическая типизация позволяет обнаружить ошибки ещё на этапе компиляции, исключая недопустимые операции (например, деление строки на число).
2. **Оптимизировать использование ресурсов**:
    Различные типы данных позволяют управлять потреблением памяти и процессором, выбирая наиболее подходящее представление (например, float vs double).
3. **Семантически описывать предметную область**:
    Выбор типов позволяет явно выражать смысл данных: bool — логическое значение, char — символ, enum — фиксированный набор состояний и т.д.

**Система типов** — совокупность правил в [языках программирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Язык программирования"), назначающих свойства, именуемые [типами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BF_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85 "Тип данных"), различным конструкциям, составляющим [программу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Программное обеспечение") — таким как [переменные](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_\(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5\) "Переменная (программирование)"), [выражения](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_\(%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0\) "Выражение (информатика)"), [функции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F_\(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5\) "Функция (программирование)") или [модули](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D1%8C_\(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5\) "Модуль (программирование)"). Основная роль системы типов заключается в уменьшении числа [багов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0 "Программная ошибка") в программах посредством определения интерфейсов между различными частями программы и последующей проверки согласованности взаимодействия этих частей.

Понятие [типобезопасности](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C "Типобезопасность") опирается преимущественно на процедурное определение типа. Например, попытка деления числа на строку будет отвергнута большинством языков, так как для этих типов не определено соответствующее поведение

### Типы констант в языке высокого уровня.
Как правило, в виде констант определяются такие значение, которые должны оставаться постоянными в течение работы всей программы и не могут быть изменены.

В языках программирования высокого уровня существуют различные типы констант, которые можно разделить на несколько основных категорий: числовые, символьные, строковые и логические

Инициализирующие выражения для констант можно отнести к двум классам: вычисляемые во время компиляции и вычисляемые во время выполнения. Вот пример инициализации во время выполнения:

int CalcMaxLength();  
// ...  
const int MaxLength = CalcMaxLength();

Но если значение константы определяется на стадии компиляции, то такая константа получает дополнительный статус — константа времени компиляции. При использовании таких констант у компилятора появляются расширенные возможности для оптимизации кода. Также целочисленные константы времени компиляции имеют дополнительные варианты использования — они могут быть использованы для определения размера массива, в качестве нетипового аргумента шаблона, для определения значения элемента перечисления, для определения выравнивания

Можно объявить псевдоним константного типа
```
using CINT = const int;
```

Также можно использовать более старый вариант с использованием `typedef`:
```
typedef const int CINT;
```
Константным может быть тип `void`
```
using CV = const void; // OK
const void* pcv = nullptr
```

Некоторые типы не могут быть константными. Нельзя объявить константными константные типы, ссылки, массивы и функции
