### Объектно-ориентированная парадигма.
Введение понятия _класса_ является естественным развитием идей модульности. В классе структуры данных и функции их обработки объединяются. Класс используется только через его интерфейс — детали реализации для пользователя класса несущественны.
Красивый термин «парадигма» означает набор теорий, стандартов и методов, которые совместно представляют собой способ организации знаний — иными словами, способ видения мира. В программировании этот термин используется для определения модели вычислений, то есть способа структурирования информации, организации вычислений и данных. Объектно-ориентированная программа строится в терминах объектов и их взаимосвязей.

Основными свойствами ООП являются инкапсуляция, наследование и полиморфизм.

Объединение данных с функциями их обработки в сочетании со скрытием ненужной для использования этих данных информации называется _инкапсуляцией_

_Наследование —_ это возможность создания иерархии классов, когда потомки наследуют все свойства своих предков, могут их изменять и добавлять новые.

Третьим китом, на котором стоит ООП, является _полиморфизм_ _—_ _возможность_ _использовать в_ _различных_ _классах иерархии одно_ _имя для_ _обозначения сходных по_ _смыслу действий_ _и_ _гибко выбирать требуемое действие во_ _время_ _выполнения_ _программы_

### Объект и класс. Поля данных и методы. Открытые и закрытые компоненты класса. Методы-конструкторы и методы-акцессоры.
Класс является абстрактным типом данных, определяемым пользователем, и представляет собой модель реального объекта в виде данных и функций для работы с ними. Конкретные переменные типа «класс» называются _экземплярами_ _класса,_ _или_ _объектами._ Время жизни и видимость объектов зависит от вида и места их описания и подчиняется общим правилам С++

Данные класса называются _полями_ (по аналогии с полями структуры), а функции класса — _методами._ Поля и методы называются _элементами_ _класса_
Спецификаторы доступа private и ри Ы iс управляют видимостью элементов класса.
Элементы, описанные после служебного слова private, видимы только внутри класса. Этот вид доступа принят в классе по умолчанию. Интерфейс класса описывается после спецификатора public

Конструктор предназначен для инициализации объекта и вызывается автоматически при его создании. Ниже перечислены основные свойства конструкторов.

• Конструктор не _возвращает_ _значение,_ даже типа void. Нельзя получить указатель на конструктор.

• Класс может иметь _несколько конструкторов_ с разными параметрами для разных видов инициализации (при этом используется механизм перегрузки).

• Конструктор, вызываемый без параметров, называется _конструктором по_ _умолчанию._

• _Параметры конструктора_ могут иметь любой тип, кроме этого же класса.
Можно задавать значения параметров по умолчанию. Их может содержать только один из конструкторов.

• Если программист не указал ни одного конструктора, компилятор создает его _автоматически._ Такой конструктор вызывает конструкторы по умолчанию для полей класса и конструкторы по умолчанию базовых классов . В случае, когда класс содержит константы или ссылки, при попытке создания объекта класса будет выдана ошибка, поскольку их необходимо инициализировать конкретными значениями, а конструктор по умолчанию этого делать не умеет.

• _Конструкторы_ _не_ _наследуются._

• Конструкторы нельзя описывать с модификаторами const. virtual и static.

• Конструкторы глобальных объектов вызываются до вызова функции main. Локальные объекты создаются, как только становится активной область их действия. Конструктор запускается и при создании временного объекта 

Свойства-аксессоры представлены методами: «геттер» – для чтения и «сеттер» – для записи. При литеральном объявлении объекта они обозначаются `get` и `set`
Снаружи свойство-аксессор выглядит как обычное свойство. В этом и заключается смысл свойств-аксессоров. Мы не _вызываем_ `user.fullName` как функцию, а _читаем_ как обычное свойство: геттер выполнит всю работу за кулисами.