### Абстрактные методы и абстрактные классы. Полиморфные объекты
Абстрактный метод - чистый виртуальный метод
Класс, содержащий хотя бы один чисто виртуальный метод, называется _абстрактным._
Абстрактные классы предназначены для представления общих понятий, которые предполагается конкретизировать в производных классах. Абстрактный класс может использоваться _только_ _в_ _качестве базового_ _для_ других классов — объекты абстрактного класса создавать нельзя, поскольку прямой или косвенный вызов чисто виртуального метода приводит к ошибке при выполнении.
При определении абстрактного класса необходимо иметь в виду следующее:

• абстрактный класс нельзя использовать при явном приведении типов, для описания типа параметра и типа возвращаемого функцией значения;

• допускается объявлять указатели и ссылки на абстрактный класс, если при инициализации не требуется создавать временный объект;

• если класс, производный от абстрактного, не определяет все чисто виртуальные функции, он также является абстрактным.

Таким образом, можно создать функцию, параметром которой является указатель на абстрактный класс. На место этого параметра при выполнении программы может передаваться указатель на объект любого производного класса. Это позволяет создавать _полиморфные_ _функции^_ работающие с объектом любого типа в пределах одной иерархии.

Виртуальный механизм работает только при использовании указателей или ссылок на объекты. Объект, определенный через указатель или ссылку и содержащий виртуальные методы, называется _полиморфным._ В данном случае полиморфизм состоит в том, что с помощью одного и того же обращения к методу выполняются различные действия в зависимости от типа, на который ссылается указатель в каждый момент времени.