**Система счисления** — способ запи­си числа с помощью набора условных знаков, называемых цифрами.
Системы счисления бывают *пози­ционными* и *непозиционными*. В по­зиционной системе счисления число­вое значение цифры зависит от той позиции, которую цифра занимает в записи числа. В непозиционной систе­ме счисления цифра всегда имеет одно и то же значение.
Десятичная система счисления яв­ляется примером позиционной систе­мы счисления. Приме­ром непозиционной системы счисле­ния является римская.
В настоящее время используются позиционные системы счисления с основаниями 2, 3, 8, 10, 16. При рабо­те с компьютерами чаще всего используются шестнадцатеричная, восьме­ричная, двоичная системы счисления.

Перевод числа из системы счисле­ния с основанием _p_ в систему счисле­ния с основанием _q_ обозначают как _Zp_ _Zq__._ Непосредственный перевод вы­полнять непросто, поэтому чаще всего рассматривают переводы _Zp_ _Zr_ _Zq_, где обычно _r_ = 10. То есть для выпол­нения переводов нужно уметь пере­водить числа в десятичную систему счисления и из десятичной в систему счисления с другим основанием.
Для получения алгоритма перево­да числа из десятичной системы счис­ления в систему счисления с другим основанием рассмотрим запись числа в виде суммы разрядных слагаемых: _Zp_ _=_ _anPn_ + _an_ _—_ _i__pn_ — 1 _+_ … _+ ap_ + _a^p_0

Алгоритм перевода _Z_10 _Zp:_

- Разделить нацело исходное чис­ло на основание новой системы счис­ления _p_ и найти остаток от деления. Это будет цифра _a_0.
- Частное от деления снова разде­лить нацело на _p_ с выделением остатка. Продолжать до тех пор, пока частное от деления не окажется меньше p.

Алгоритм перевода Zp Z10 вытекает из способа представления числа в системе счисления с основанием p:

1. Представить число в виде суммы разрядных слагаемых по степеням p.
2. Выполнить арифметические операции в десятичной системе счисления.

Отдельно рассматривается ситуа­ция переводов Zp Zq, если p и q являются степенями двойки.  
В этом случае в качестве промежуточной системы счисления удобно выбирать двоичную.  
Перевод из системы счис­ления с основанием степени двойки в двоичную основан на том, что каждой цифре в этой системе счисления соответствует группа двоичных цифр:

- шестнадцатеричной цифре соот­ветствует группа из четырех двоичных цифр (16 = 24), называемая тетрадой;
- восьмеричной цифре соответствует группа из трех двоичных цифр (8 = 23), называемая триадой;
- четверичной цифре соответствует пара двоичных цифр (4 = 22).