### Алгоритмы замещения страниц: алгоритм FIFO, Аномалия Билэди; оптимальный алгоритм; алгоритмы LRU, NFU.

### алгоритм FIFO
Операционная система ведет список всех страниц, находящихся на данный момент в памяти, причем совсем недавно поступившие находятся в хвосте, поступившие раньше всех — в голове списка. При возникновении ошибки отсутствия страницы удаляется страница, находящаяся в голове списка, а к его хвосту добавляется новая страница

Может возникнуть проблема: самая старая страница все еще может пригодиться. Поэтому принцип FIFO в чистом виде используется довольно редко.

### Аномалия Билэди
На первый взгляд кажется очевидным, что чем больше в памяти страничных кадров, тем реже будут иметь место page faults. Удивительно, но это не всегда так. Как установил Билэди с коллегами, определенные последовательности обращений к страницам в действительности приводят к увеличению числа страничных нарушений при увеличении кадров, выделенных процессу. Это явление носит название "аномалии Билэди" или "аномалии FIFO". Система с тремя кадрами (9 faults) оказывается более производительной, чем с четырьмя кадрами (10 faults), для строки обращений к памяти 012301401234 при выборе стратегии FIFO.

### оптимальный алгоритм
Наилучший алгоритм замещения страниц несложно описать, но совершенно невозможно реализовать. В нем все происходит следующим образом. На момент возникновения ошибки отсутствия страницы в памяти находится определенный набор страниц. К некоторым из этих страниц будет осуществляться обращение буквально из следующих команд (эти команды содержатся на странице). К другим страницам обращения может не быть и через 10, 100 или, возможно, даже 1000 команд. Каждая страница может быть помечена количеством команд, которые должны быть выполнены до первого обращения к странице.

Оптимальный алгоритм замещения страниц гласит, что должна быть удалена страница, имеющая пометку с наибольшим значением. Если какая-то страница не будет использоваться на протяжении 8 млн команд, а другая какая-нибудь страница не будет использоваться на протяжении 6 млн команд, то удаление первой из них приведет к ошибке отсутствия страницы, в результате которой она будет снова выбрана с диска в самом отдаленном будущем.

Единственной проблемой такого алгоритма является невозможность его реализации. К тому времени, когда произойдет ошибка отсутствия страницы, у операционной системы не будет способа узнать, когда каждая из страниц будет востребована в следующий раз.

### алгоритмы LRU, NFU.
Чтобы позволить операционной системе осуществить сбор полезной статистики востребованности страниц, большинство компьютеров, использующих виртуальную память, имеют два бита состояния, R и M, связанных с каждой страницей. Бит R устанавливается при каждом обращении к странице (при чтении или записи). Бит M устанавливается, когда в страницу ведется запись (то есть когда она модифицируется).

Биты R и M могут использоваться для создания следующего простого алгоритма замещения страниц. При запуске процесса оба страничных бита для всех его страниц устанавливаются операционной системой в 0. Время от времени (например, при каждом прерывании по таймеру) бит R сбрасывается, чтобы отличить те страницы, к которым в последнее время не было обращений, от тех, к которым такие обращения были.
При возникновении ошибки отсутствия страницы операционная система просматривает все страницы и на основе текущих значений принадлежащих им битов R и M делит их на четыре категории:

1. Класс 0: в последнее время не было ни обращений, ни модификаций.

2. Класс 1: обращений в последнее время не было, но страница модифицирована.

3. Класс 2: в последнее время были обращения, но модификаций не было.

4. Класс 3: в последнее время были и обращения, и модификации.

Алгоритм исключения недавно использовавшейся страницы (Not Recently Used (NRU)) удаляет произвольную страницу, относящуюся к самому низкому непустому классу.

В основе неплохого приближения к оптимальному алгоритму лежит наблюдение, что страницы, интенсивно используемые несколькими последними командами, будут, скорее всего, снова востребованы следующими несколькими командами. И наоборот, долгое время не востребованные страницы наверняка еще долго так и останутся невостребованными. Эта мысль наталкивает на вполне реализуемый алгоритм: при возникновении ошибки отсутствия страницы нужно избавиться от той страницы, которая длительное время не была востребована. Эта стратегия называется замещением наименее востребованной страницы

https://intuit.ru/studies/courses/2192/31/lecture/986?page=2