### Запрет прерываний. 
В однопроцессорных системах простейшим решением является запрещение всех прерываний каждым процессом сразу после входа в критическую область и их разрешение сразу же после выхода из критической области. При запрещении прерываний не могут осуществляться никакие прерывания по таймеру. Поскольку центральный процессор переключается с одного процесса на другой в результате таймерных или каких-нибудь других прерываний, то при выключенных прерываниях он не сможет переключиться на другой процесс. 

Плюсы:
- Поскольку процесс запретил прерывания, он может исследовать и обновлять общую память, не опасаясь вмешательства со стороны любого другого процесса.
- Когда прерывание происходит в момент изменения состояния списка готовых процессов, может сложиться состязательная ситуация.

Минусы:
- Если один из процессов выключил прерывания и не включил его после завершения работы, возникнет проблема.

Тем не менее запрет и разрешение прерываний часто применяются как пролог и эпилог к критическим секциям внутри самой операционной системы, например при обновлении содержимого PCB.

Вывод: запрещение прерываний - полезная технология внутри самой ОС, но не подходит в качестве универсального механизма взаимных блокировок

### Алгоритм Петерсона.
Пусть оба процесса имеют доступ к массиву флагов готовности и к переменной очередности.
shared int ready[2] = {0, 0}; 
shared int turn; 
while (some condition) { 
   ready[i] = 1; 
   turn =1-i; 
   while(ready[1-i] && turn == 1-i);
      critical section 
   ready[i] = 0; 
      remainder section 
}
При исполнении пролога критической секции процесс Pi заявляет о своей готовности выполнить критический участок и одновременно предлагает другому процессу приступить к его выполнению. Если оба процесса подошли к прологу практически одновременно, то они оба объявят о своей готовности и предложат выполняться друг другу. При этом одно из предложений всегда следует после другого. Тем самым работу в критическом участкепродолжит процесс, которому было сделано последнее предложение.