### Концепции и принципы проектирования программных систем. Взаимосвязь между проектированием и требованиями. Архитектурные стили и шаблоны.

_Проектирование ПО_ - это процесс разработки, следующий за этапом анализа и формирования требований. Задача проектирования - это преобразование требований к системе в требования к ПО и построение архитектуры системы. 

Область знаний "Проектирование ПО (Software Design)" состоит из следующих разделов:

- базовые концепции проектирования ПО (Software Design Basic Concepts),
- ключевые вопросы проектирования ПО (Key Issue in Software Design),
- структура и архитектура ПО (Software Structure and Architecture),
- анализ и оценка качества проектирования ПО (Software Design Quality Analysis and Evaluation),
- нотации проектирования ПО (Software Design Notations),
- стратегия и методы проектирования ПО (Software Design Strategies and Methods).

**Базовая концепция проектирования ПО** - это методология проектирования архитектуры с помощью разных методов (объектного, компонентного и др.), процессы ЖЦ (стандарт ISO/IEC 12207) и техники - декомпозиция, абстракция, инкапсуляция и др. На начальных стадиях проектирования предметная область декомпозируется на отдельные объекты (при объектно-ориентированном проектировании) или на компоненты (при компонентном проектировании). Для представления архитектуры программного обеспечения выбираются соответствующие артефакты (нотации, диаграммы, блок-схемы и методы).

**К ключевым вопросам проектирования ПО** относятся: декомпозиция программ на функциональные компоненты для независимого и параллельного их выполнения, принципы распределения компонентов в среде выполнения и их взаимодействия между собой, механизмы обеспечения качества и живучести системы и др.

**При проектировании архитектуры ПО** используется архитектурный стиль проектирования, основанный на определении основных элементов структуры - подсистем, компонентов и связей между ними.

_Архитектура системы_ - это структурная схема компонентов системы, взаимодействующих между собой через интерфейсы. Компоненты могут составляться из последовательности более мелких компонентов и интерфейсов. Разработка архитектуры основывается на общем наборе справочников, классификаторов и т.п. В ней идентифицированы общие части, в том числе готовые программные продукты и вновь разработанные компоненты, а также многократно используемые в производстве других приложений.

Основное условие построения архитектуры системы - это декомпозиция системы на компоненты или модули, а также

- определение целей и проверка их выполнимости;
- определение входных и выходных данных;
- иерархическое представление абстракции системы и скрытие тех деталей, которые будут отработаны на следующих уровнях.

Другой вариант определения архитектуры - это множество представлений, каждое из которых отражает некоторый аспект, интересующий группу участников проекта - аналитиков, проектировщиков, конечных пользователей и др. Представления фиксируют проектные решения по проектированию структуры и отражают аспект разделения приложения на отдельные компоненты и их связи. Эти решения проистекают из требований функциональности и влияют на проектные решения для нижних уровней структуры.

Проектирование архитектуры системы может проводиться структурным, объектно-ориентированным, компонентным и др. методами, каждый из которых предлагает свой путь построения архитектуры, включая концептуальную, объектную и др. модели и соответствующие им конструктивные элементы

**Анализ и оценка качества проектирования ПО** включает мероприятия по анализу сформулированных в требованиях атрибутов качества, оценки различных аспектов ПО - количества функций, структура ПО, качества проектирования с помощью формальных метрик (функционально-ориентированных, структурных и объектно-ориентированных), а также проведения качественного анализа результатов проектирования путем статического анализа, моделирования и прототипирования.

**Нотации проектирования** позволяют представить описание объекта (элемента) ПО и его структуру, а также поведение системы. Существует два типа нотаций: структурные, поведенческие и множество различных их представлений.

_Структурные нотации_ - это структурное, блок-схемное или текстовое представление аспектов проектирования структуры ПО из объектов, компонентов, их интерфейсов и взаимосвязей. К нотациям относятся формальные языки спецификаций и проектирования: ADL (Architecture Description Language), UML (Unified Modeling Language), ERD (Entity-Relation Diagrams), IDL (Interface Description Language), Use Case Driven и др. Нотации включают языки описания

архитектуры и интерфейса, диаграммы классов и объектов, диаграммы сущность-связь, конфигурации компонентов, схем развертывания, а также структурные диаграммы, задающие в наглядном виде операторы цикла, ветвления, выбора и последовательности.

_Поведенческие нотации_ отражают динамический аспект поведения систем и их компонентов. Таким нотациям соответствуют диаграммы потоков данных (Data Flow), таблиц принятия решений (Decision Tables), деятельности (Activity), кооперации (Collaboration), последовательности (Sequence), пред- и постусловия (Pre-Post Conditions), формальные языки спецификации (Z, VDM, RAISE), языки проектирования PDL и др.

**Стратегия и методы проектирования ПО**.К стратегиям относятся: проектирование снизу-вверх, сверху-вниз, абстрагирование, использование паттернов и др. методы - это функционально-ориентированные, структурные, которые базируются на структурном анализе, структурных картах, диаграммах потоков данных (Dataflow) и др. Они ориентированы на идентификацию функций и их уточнение сверху-вниз, после чего уточняются диаграммы потоков данных и проводится описание процессов.

В объектно-ориентированном проектировании ключевую роль играет наследование, полиморфизм и инкапсуляция, а также абстрактные структуры данных и отображение объектов. Подходы, ориентированные на структуры данных, базируются на методе Джексона [[1.8](https://intuit.ru/studies/mini_mba/944/courses/237/literature#literature.1.8)] и используются для задания входных и выходных данных структурными диаграммами. Метод UML предназначен для сценарного моделирования проекта [[1.19](https://intuit.ru/studies/mini_mba/944/courses/237/literature#literature.1.19)] в наглядном диаграммном виде. Компонентное проектирование ориентировано на использование готовых компонентов (reusing), их интерфейсов и интеграцию для формирования конфигурации, служащей основой развертывания компонентного ПО и взаимодействия компонентов в операционной среде.