### Язык манипулирования данными для реляционной модели (DDL). 


DML - SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, MERGE

DDL – это перечень команд, которые необходимы для создания объектов БД и описания их структуры.
DDL - CREATE, ALTER, DROP

### Реляционная алгебра и язык SQL. Добавление, удаление, изменение данных в SQL. 
_Реляционная алгебра_ — это коллекция операций, которые принимают отношения в качестве операндов и возвращают отношение в качестве результата. Основные операции реляционной алгебры включают выборку (selection), проекцию (projection), объединение (union), разность (difference), декартово произведение (cartesian product) и соединение (join). Эти операции позволяют формировать новые отношения из заданных таблиц, манипулируя их строками и столбцами.

Язык SQL же является практическим языком для работы с базами данных, который использует концепции реляционной алгебры.

1. **Добавление данных в SQL** реализуется с помощью оператора `INSERT`. Этот оператор позволяет вставлять новые строки в таблицу базы данных. Пример:
    `INSERT INTO TableName (Column1, Column2) VALUES (Value1, Value2);`
    
2. **Удаление данных** осуществляется оператором `DELETE`, который удаляет строки из таблицы, удовлетворяющие условию. Пример:
    `DELETE FROM TableName WHERE Condition;`
    
3. **Изменение данных** выполняется оператором `UPDATE`, который изменяет значения в определённых столбцах для строк, соответствующих условию. Пример:
    `UPDATE TableName SET Column1 = NewValue WHERE Condition;`
### Структура и примеры операторов.
Оператор (operators) — это ключевое слово или символ, которые, в основном, используются в инструкциях `WHERE` для выполнения каких-либо операций. Они используются как для определения условий, так и для объединения нескольких условий в инструкции.
Бываю следующие операторы:
1. Арифметические (+, -, /, %)
```
SELECT price, price * 0.9 AS discounted_price FROM products;
```

2. Операторы сравнения (=, !=, <>, >, <, >=, <=, !<, !>)
```
SELECT * FROM employees WHERE salary >= 50000;
```

3. Логические операторы (AND, OR, ANY, BETWEEN, EXISTS, IN, LIKE, NOT, ALL, IS NULL, UNIQUE)

```
SELECT * FROM orders WHERE order_date BETWEEN '2023-01-01' AND '2023-06-30';

SELECT * FROM customers WHERE name LIKE 'A%';

SELECT * FROM employees WHERE department_id IN (1, 2, 3);

SELECT * FROM products WHERE price > 100 AND stock > 0;
```
