### Модели данных. Схемы и подсхемы. 
**Модель данных** — это абстрактное, самодостаточное, логическое определение объектов, операторов и прочих элементов, в совокупности составляющих абстрактную машину доступа к данным, с которой взаимодействует пользователь. Упомянутые объекты позволяют моделировать структуру данных, а операторы — поведение данных.

**Иерархическая модель** представляет собой совокупность элементов, расположенных в порядке их подчинения от общего к частному и образующих перевернутое по структуре дерево (граф).

К основным понятиям иерархической структуры относятся уровень, узел и связь. **Узел** - это совокупность атрибутов данных, описывающих некоторый объект. На схеме иерархического дерева узлы представляются вершинами графа. Каждый узел на более низком уровне связан только с одним узлом, находящимся на более высоком уровне. Иерархическое дерево имеет только одну вершину, не подчиненную никакой другой вершине и находящуюся на самом верхнем - первом уровне. Зависимые (подчиненные) узлы находятся на втором, третьем и т. д. уровнях. Количество деревьев в базе данных определяется числом корневых записей. К каждой записи базы данных существует только один иерархический путь от корневой записи.

**В сетевой структуре** при тех же основных понятиях (уровень, узел, связь) каждый элемент может быть связан с любым другим элементом.

**Реляционная модель** данных объекты и связи между ними представляет в виде таблиц, при этом связи тоже рассматриваются как объекты. Все строки, составляющие таблицу в реляционной базе данных, должны иметь первичный ключ. Все современные средства СУБД поддерживают реляционную модель данных.

Эта модель характеризуются простотой структуры данных, удобным для пользователя табличным представлением и возможностью использования формального аппарата алгебры отношений и реляционного исчисления для обработки данных.

### Целостность данных. Ограничения целостности
**Ограничение целостности** — это логическое выражение, связанное с некоторой базой данных, результатом вычисления которого всегда должно быть значение TRUE. Подобное ограничение может рассматриваться как формальное выражение некоторого бизнес-правила [9.15], хотя иногда сами бизнес-правила (которые в данной главе рассматриваются как представленные всегда на естественном языке) иногда также называют ограничениями целостности.
В общем, ограничения целостности представляют собой ограничения, налагаемые на значения, которые разрешено принимать некоторой переменной, или комбинации переменных.

#### Категории ограничений

Все ограничения целостности можно разделить на четыре категории:

- Ограничение на значение столбцов
- Ссылочная целостность
- Доменная целостность
- Целостность сущностей

##### Ограничение на значение столбцов

- Первичный ключ (primary key)

Используется для обеспечения уникальности данных в столбцах и, в основном, для обеспечения ссылок на другие таблицы посредством связывания их внешними ключами.

- Внешний ключ (foreign key)

Применяется вместе с определённым раннее первичным ключом или же ограничением уникальности (unique) в связанной таблице. Условие на значение внешнего ключа одной таблицы ставит в соответствие один или несколько столбцов другой таблицы.

- Ограничение уникальности (unique)

Назначается чтобы запретить повторение значений в столбце таблицы. Для столбца, на котором определено ограничение первичного ключа, не может быть определено ограничение уникальности, так как уникальный индекс данного столбца уже создан.

- Проверочное ограничение (check)

Устанавливает, какие значения может хранить столбец. Это ограничение, например, можно использовать для столбца, хранящего номера квартир в многоквартирном доме.

##### Ссылочная целостность

Ссылочная целостность обеспечивается системой первичных и внешних ключей. Этими средствами можно гарантировать, что у нас не будет ссылок на несуществующие объекты таблицы.

##### Доменная целостность

Отвечает за то, чтобы в соответствующих полях базы данных были соответствующие значения. Например, номер телефона, как правило, обозначается цифрами, а имя или фамилия — буквами. В базах данных такая целостность зачастую обеспечивается запретом пустых значений (NOT NULL), триггерами, ключами а так же хранимыми процедурами.

##### Целостность сущностей

Заключается в том, что любое отношение должно обладать первичным ключом или проверкой уникальности. Иными словами, главная задача целостности сущностей — сделать так, чтобы данные об одном объекте (сущности) не попали в базу данных дважды, так как при несоблюдении данного ограничения в базе данных может храниться противоречивая информация об одном объекте. Поддержание целостности сущностей осуществляется системой управления базой данных (СУБД).