### Эйлеров путь в графе. Условия существования. Алгоритмы поиска.
**Эйлеровым путем** (англ. _Eulerian path_) в графе называется путь, который проходит по каждому ребру, причем ровно один раз.
**Эйлеров цикл** (англ. _Eulerian cycle_) — замкнутый эйлеров путь.
Граф называется **эйлеровым** (англ. _Eulerian graph_), если он содержит эйлеров цикл. Граф называется **полуэйлеровым**, если он содержит эйлеров путь, но не содержит эйлеров цикл.
Для того, чтобы граф G=(V,E) был эйлеровым необходимо чтобы:

1. Все вершины имели четную степень.

2. Все компоненты связности, кроме, может быть, одной, не содержали ребер.

Пусть задан граф G=(V,E). Начинаем с некоторой вершины p∈V и каждый раз вычеркиваем пройденное ребро. Не проходим по ребру, если удаление этого ребра приводит к разбиению графа на две связные компоненты (не считая изолированных вершин), т.е. необходимо проверять, является ли ребро мостом или нет.

procedure find_all_cycles (v)
var массив cycles
1. пока есть [цикл](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%BE%D0%B2#%D0%A6 "Словарь терминов теории графов"), проходящий через v, находим его
    добавляем все вершины найденного цикла в массив cycles (сохраняя порядок обхода)
    удаляем цикл из графа
2. идем по элементам массива cycles
    каждый элемент cycles[i] добавляем к ответу
    из каждого элемента рекурсивно вызываем себя: find_all_cycles (cycles[i])
### Примеры задач на Гамильтонов и Эйлеров путь
Задача: Найти Гамильтонов путь в графе. Граф G с вершинами V={A,B,C,D} и рёбрами E={(A,B),(A,C),(B,C),(B,D),(C,D)} Решение: 
1. Начнем с вершины A и выполним поиск в глубину. 
2. Из A перейдем в B, из B в D, из D в C. 
3. Получаем путь A→B→D→C, который проходит через все вершины ровно один раз. Также к задачам на поиск гамильтонова пути минимальной стоимости относится задача коммивояжёра.

Задача: Найти Эйлеров путь в графе. Граф G с вершинами V={A,B,C,D} и рёбрами E={(A,B),(A,C),(B,C),(B,D),(C,D),(A,D)}. Решение: 
1. Проверим степени вершин: A (3), B (3), C (3), D (3). Все вершины имеют нечетную степень, поэтому не существует Эйлерова пути или цикла в этом графе.

Задача: Найти Эйлеров путь в графе. Граф G с вершинами V={A,B,C,D} и рёбрами E={(A,B),(A,C),(B,C),(C,D)}. Решение: 
1. Проверим степени вершин: A (2), B (2), C (3), D (1). Две вершины (C и D) имеют нечетную степень, следовательно, Эйлеров путь существует. 
2. Начнем с вершины D (нечетная степень) и найдем путь: D→C→B→A→C 

Также к задачам на поиск эйлерова пути относится задача о кёнигсбергских мостах - задача, в которой спрашивалось, как можно пройти по всем семи мостам центра старого Кёнигсберга, не проходя ни по одному из них дважды.