### Исчисление предикатов первого порядка.
Определенным на множествах **_М1 М2, ..., М„_** **_n-местным предикатом_** называется предложение, содержащее **_n_** переменных х1 **_х2,_** ..., **_n,_** превращающееся в высказывание при подстановке вместо этих переменных любых конкретных элементов из множеств **_М1 М2, ..., Мn_** соответственно.

Помимо логических связок, в математических рассуждениях часто встречаются кванторы «для любого» (∀) и «существует» (∃). Например, определение непрерывности начинается словами «для любого положительного ε найдётся положительное δ, для которого...».
А одна из аксиом теории групп (существование обратного элемента) записывается так: ∀x∃y((xy= 1) ∧ (yx= 1)).
Можно сформулировать различные логические законы, включающие в себя кванторы. Например, высказывание «существует такое x, что A» (где A — некоторое свойство объекта x) логически эквивалентно высказыванию «не для всех x верно ¬A».

Пусть M — непустое множество. Множество Mk состоит из всех кортежей (последовательностей) ⟨m1,...,mk ⟩ длины k, составленных из элементов множества M. Назовём k-местной функцией на множестве M любое отображение Mk в M (определённое на всём Mk )

Назовём k-местным предикатом на множестве M любое отображение Mk в множество B= {И,Л}. Такой предикат будет истинным на некоторых наборах ⟨m1,...,mk ⟩ множества M и ложным на остальных наборах. Поставив ему в соответствие множество тех наборов, где он истинен, мы получаем взаимно однозначное соответствие между k-местными предикатами на M и подмножествами множества Mk .

Предложение «Река х впадает в озеро Байкал» является одноместным предикатом, определенным над множеством всех названий рек. Подставив вместо предметной переменной х название «Баргузин», получим высказывание «Река Баргузин впадает в озеро Байкал». Это высказывание истинно. Подставив вместо предметной переменной х название «Днепр», получим ложное высказывание «Река Днепр впадает в озеро Байкал»
### Нормальные формы, алгоритмы приведения к ним.
Говорят, что формула находится в предварённой нормальной фор-ме, если все кванторы в ней вынесены налево, то есть она имеет вид Q1ξ1 ...Qk ξk ϕ, в котором Q1,...,Qk — кванторы (всеобщности или существования), ξ1,...,ξk — переменные, а ϕ— бескванторная формула. Эта формула может иметь параметры (если формула ϕ имеет параметры, отличные от ξ1,...,ξk ).
### Связь логики предикатов с естественным языком.

### Примеры задач на логику предикатов.