### Множества. Основные определения. Основные операции на множествах, их свойства.
Основные понятия и обозначения, связанные с множествами и операциями над ними:
• Множества состоят из элементов. Запись x ∈ M означает, что x является элементом множества M.
• Говорят, что множество A является подмножеством множества B (запись: A ⊂ B), если все элементы A являются элементами B.
• Множества A и B равны (запись: A= B), если они содержат одни и те же элементы (другими словами, если A ⊂ B и B ⊂ A).
• Если A — подмножество B, не равное всему B, то A называют собственным подмножеством B (запись: A B).
• Пустое множество ∅ не содержит ни одного элемента и является подмножеством любого множества.
• Пересечение A ∩ B двух множеств A и B состоит из элементов, которые принадлежат обоим множествам A и B. Это записывают так:
A ∩ B= {x | x ∈ A и x ∈ B}
• Объединение A∪B состоит из элементов, которые принадлежат хотя бы одному из множеств A и B:
A ∪ B= {x | x ∈ A или x ∈ B}.
• Разность A\B состоит из элементов, которые принадлежат A, но не принадлежат B:
A \ B= {x | x ∈ A и x / ∈ B}.
Если множество B является подмножеством множества A, разность A \ B называют также дополнением B до A.
• Симметрическая разность A △ B состоит из элементов, которые принадлежат ровно одному из множеств A и B:
A △ B = (A \ B) ∪ (B \ A) = (A ∪ B) \ (A ∩ B).
• Через {a, b, c} обозначается множество, которое содержит элементы a, b, c и не содержит других. Если среди a, b, c есть равные, оно может содержать один или два элемента. Подобное обозначение используется и в менее формальных ситуациях: множество членов последовательности a0, a1, . . . обозначается {a0, a1, . . .} или даже {ai}. Более аккуратная запись для того же множества такова: {ai | i ∈ N}, где N — множество натуральных чисел {0, 1, 2, . . .}.

Два множества называют равномощными, если между ними можно установить взаимно однозначное соответствие, при котором каждому элементу одного множества соответствует ровно один элемент другого.

Множество называется счётным, если оно равномощно множеству N натуральных чисел, то есть если его можно представить в виде {x0, x1, x2, . . . } (здесь xi — элемент, соответствующий числу i; соответствие взаимно однозначно, так что все xi различны)
### Декартово произведение множеств.
Пусть A и B — два множества. Рассмотрим множество всех упорядоченных пар ⟨a, b⟩, где a ∈ A и b ∈ B. Это множество называется декартовым произведением множеств A и B и обозначается A × B.
Любое подмножество R множества A × B называется отношением между множествами A и B. Если A= B, говорят о бинарном отношении на множестве A. Например, на множестве натуральных чисел можно рассмотреть бинарное отношение «быть делителем», обычно обозначаемое символом |. Тогда можно в принципе было бы написать ⟨2, 6⟩ ∈ | и ⟨2, 7⟩ / ∈|. Обычно, однако, знак отношения пишут между объектами (например, 2|6)
