### Методы и алгоритмы шифрования с открытым и закрытым ключами. Реализация. 
**Асимметричное** **шифрование** характеризуется применением двух типов ключей: открытого — для зашифровывания информации и секретного — для ее расшифровывания. Секретный и открытый ключи связаны между собой достаточно сложным соотношением.

Надежность алгоритма RSA основывается на трудности факторизации больших чисел и трудности вычисления дискретных логарифмов в конечном поле.
В алгоритме RSA открытый ключ _К__в__,_ секретный ключ _kв_ сообщение _М_ и криптограмма _С_ принадлежат множеству целых чисел

Модуль N=PQ, P Q - большие простые числа
Открытый ключ _К__в_ выбирают случайным образом так, чтобы выполнялись условия:

1<Kв<phi(N), НОД(Кв, phi(N))=1; phi(N) - функция эйлера

Секретный ключ - kв x Kв = 1mod(phi(N))

Открытый ключ _К__в_ используют для шифрования данных, а секретный ключ _к__в_ — для расшифровывания.

C=M^Kв(modN)
M=C^kв(modN)

Diffie-Hellman
### Виды атак на информацию.
Наиболее распространены следующие атаки. 

- Подслушивание (sniffing). В основном данные по компьютерным сетям передаются в незащищенном формате (открытым тек стом), что позволяет злоумышленнику, получившему доступ к линиям передачи данных в сети подслушивать или считывать трафик. Для подслушивания в компьютерных сетях используют сниффер. Сниффер пакетов представляет собой прикладную программу, которая перехватывает все сетевые пакеты, передаваемые через определенный домен. В настоящее время снифферы работают в сетях на вполне за конном основании. Они используются для диагностики неисправностей и анализа трафика. Однако ввиду того, что некоторые сетевые приложения передают данные в текстовом формате (Telnet, FTP, SMTP, POP3 и т. д.), с помощью сниффера можно узнать полезную, а иногда и конфиденциальную информацию (например, имена пользователей и пароли). Перехват пароля, передаваемого по сети в незашифрованной форме, путем «подслушивания» канала является разновидностью атаки подслушивания, которую называют password sniffing. Пере хват имен и паролей создает большую опасность, так как пользователи часто применяют один и тот же логин и пароль для множества приложений и систем. Многие пользователи вообще имеют один пароль для доступа ко всем ресурсам и приложениям. Если приложение работает в режиме клиент/сервер, а аутентификационные данные передаются по сети в читаемом текстовом формате, эту информацию с большой вероятностью можно использовать для доступа к другим корпоративным или внешним ресурсам. Предотвратить угрозу сниффинга пакетов можно с помощью применения для аутентификации однократных паролей, установки аппаратных или программных средств, распознающих снифферы, применения криптографической защиты каналов связи. 

- Изменение данных. Злоумышленник, получивший возможность прочитать ваши данные, сможет сделать и следующий шаг — изменить их. Данные в пакете могут быть изменены, даже если злоумышленник ничего не знает ни об отправителе, ни о получателе. Даже если вы не нуждаетесь в строгой конфиденциальности всех передаваемых данных, то наверняка не захотите, чтобы они были изменены по пути. 

- Анализ сетевого трафика. Целью атак подобного типа является прослушивание каналов связи и анализ передаваемых данных и служебной информации для изучения топологии и архитектуры построения системы, получения критической пользовательской информации (например, паролей пользователей или номе ров кредитных карт, передаваемых в открытом виде). Атакам этого типа подвержены такие протоколы, как FTP или Telnet, особенностью которых является то, что имя и пароль пользователя передаются в рамках этих протоколов в открытом виде.

- Подмена доверенного субъекта. Большая часть сетей и ОС используют IP-адрес компьютера, для того чтобы определять, тот ли это адресат, который нужен. В некоторых случаях возможно некорректное присвоение IP-адреса (подмена IP-адреса отпра вителя другим адресом). Такой способ атаки называют фальсификацией адреса (IP-spooflng). IP-спуфинг имеет место, когда злоумышленник, находящийся внутри корпорации или вне ее, выдает себя за законного пользователя. Он может воспользоваться IP-адресом, находящимся в пределах диапазона санкционированных IP-адресов, или авторизованным внешним адресом, которому разрешается доступ к определенным сетевым ресурсам. Злоумышленник может также использовать специальные программы, формирующие IP-пакеты таким образом, чтобы они выглядели как исходящие с разрешенных внутренних адресов корпоративной сети.

- Посредничество. Эта атака подразумевает активное подслушивание, перехват и управление передаваемыми данными невидимым промежуточным узлом. Когда компьютеры взаимодействуют на низких сетевых уровнях, они не всегда могут определить, с кем именно они обмениваются данными.

- Посредничество в обмене незашифрованными ключами (атака man-in-the-middle). Для проведения атаки man-in-the-middle (че- ловек-в-середине) злоумышленнику нужен доступ к пакетам, пе редаваемым по сети. Такой доступ ко всем пакетам, передаваемым от провайдера ISP в любую другую сеть, может, например, получить сотрудник этого провайдера. Для атак этого типа используются снифферы пакетов, транспортные протоколы и протоколы маршрутизации. Атаки man-in-the-middle проводятся с целью кражи информации, перехвата текущей сессии и получения доступа к частным сетевым ресурсам, для анализа трафика и получения информации о сети и ее пользователях, для проведения атак типа DoS, искажения передаваемых данных и ввода несанкционированной информации в сетевые сессии.

- Отказ в обслуживании (Denial of Service, DoS). Эта атака отличается от атак других типов: она не нацелена на получение доступа к сети или на получение из этой сети какой-либо ин формации. Атака DoS делает сеть организации недоступной для обычного использования за счет превышения допустимых пределов функционирования сети, ОС или приложения. По существу, она лишает обычных пользователей доступа к ресурсам или компьютерам сети организации.

- Компьютерные вирусы, сетевые «черви», программа «троянский копь». Вирусы представляют собой вредоносные программы, которые внедряются в другие программы для выполнения определенной нежелательной функции на рабочей станции конечного пользователя. Вирус обычно разрабатывается злоумышленниками таким образом, чтобы как можно дольше оставаться необнаруженным в компьютерной системе. Начальный период «дремоты» вирусов является механизмом их выживания. Вирус проявляется в полной мере в конкретный момент времени, когда происходит некоторое событие вызова, например пятница 13-е, известная дата и т. п.